[Música]
bom boa noite vamos continuar então
nosso estudo minucioso do Evangelho de
Mateus hoje continuando o primeiro
Versículo da que a gente começou a
estudar né que é o perdão do pecado de
um irmão os Versículos 15 a 22 nós
estamos estudando o Versículo 15 do
Capítulo 18 né começamos a estudá-lo né
já vou até avançar aqui pro Versículo
começamos a estudá-lo na no na última
reunião né aqui no salão a gente teve
uma uma pausa de uma semana onde a gente
fez a nossa reunião Festiva de Natal né
mas o pessoal da internet segue na
sequência né nós começamos a estudá-lo
Vimos um texto do Evangelho Segundo
espiritismo e aí ficou faltando um texto
da Revista Espírita que eu selecionei e
um texto do da coleção evangélico por
Emmanuel né então nós vamos retomar hoje
e como alguns companheiros não estavam
aqui na mesma na reunião anterior outros
da internet talvez não tenham visto
Episódio anterior é bom a gente fazer um
preâmbulo né do que se trata bom
versículo vulo 15 diz assim se o teu
irmão pecar contra ti vai argui-la entre
ti e ele somente se te ouvir ganhaste
teu
irmão Bom primeiramente Essa é a chamada
etiqueta do Cristo
né sobretudo Jesus foi o ser humano mais
bem educado mais elegante mais fino no
trato pessoal que já passou pela
Terra nenhum outro ser humano teve o
verniz que o Cristo teve para lar com
outras pessoas a polidez que ele tem
para lidar com outras pessoas e aqui ele
dá uma sugestão uma dica de etiqueta
espiritual se algum irmão te feriu te
ofendeu te
magoou te
prejudicou conversa com ele não guarda
mágoa não não guarda ressentimento não
não fica curtindo sentimentos mesquinhos
não Chama ele para conversar expõe o que
aconteceu para ele mas faz isso em
reservado faz isso em particular só ti e
ele só você e
ele exponho o que aconteceu Vocês
conversam ele também talvez ou
Possivelmente tenha suas queixas é
natural que que assim seja porque somos
todos muito difíceis no trato pessoal E
aí vocês resolvem a questão e se não
resolver naquela hora se precisarem de
mais um tempo para esfriar a cabeça né
para acalmar os
nervos uma segunda ocasião vai acontecer
de novo em particular em reservado em
que vocês possam conversar em que nós
possamos conversar
Essa é a etiqueta do Cristo
agora a gente não pode esquecer que esse
é um versículo que abre alas é o o
versículo Abre Alas por uma passagem que
encerra com o chamado 70
X7 né em que Pedro pergunta quantas
vezes nós deveríamos perdoar o nosso
irmão porque essa questão do Perdão é
complexa por isso esse mesmo irmão que
você chamou em particular e expôs os o a
sua dificuldade com aquilo que ele fez
amanhã pode repetir o erro pode se
arrepender hoje te pedir desculpa hoje e
amanhã repetir o erro daí a pergunta de
Pedro Quantas vezes eu vou perdoar
alguém mosquitin aqui Quantas vezes eu
vou perdoar
alguém estão percebendo como é complexo
e
mais dependendo da
ofensa você nem precisa que ele
recapitule a a a falta para que você já
por si só tem dificuldade de
perdoá-lo porque a ofensas que são
facilmente perdoáveis outras
não outras exigem mais o nosso coração
essa passagem toda vai discutir essas
questões que é eu acho que é o grande
problema humano
é o grande problema da da existência
humana grande problema da existência
humana é um problema político não é um
problema científico não é um problema
filosófico é um problema moral o
problema do perdão e não é à toa
portanto que o a primeira narrativa
bíblica né porque você inicia Gênesis
que é o primeiro livro canônico não foi
o primeiro a ser escrito mas é o
primeiro canônico inicia com a descrição
do processo de criação mas quando entra
o ser humano na
jogada logo entra também um problema de
de falta e necessidade de perdão desta
falta com Caim e com
Abel ali começa um drama que é humano
que vai atravessar todas as experiências
familiares todas as experiências humanas
o problema de perdoar quem te magoou
quem te feriu quem te ofendeu quem te
assassinou ou Quem assassinou quem te
ama quem e quem você
ama é o grande problema da existência
humana toda a obra do André luí gravita
em torno disso né orid é um grande
problema o do Perdão então é claro que
nós vamos encerrar essa passagem daqui
algumas semanas mas esse tema vai
voltar vai voltar inúmeras vezes até o
der a derradeira narrativa de Mateus
porque a narrativa de Mateus termina com
a descrição do flagelo de Jesus a
tortura sofrida por Jesus e o perdão
dado por Jesus na cruz Pai perdoa os que
eles não sabem o que fazem encerra
assim não é então toda a experiência
humana gira em torno desse tema é por
isso que ele tem que ser recorrente não
é a primeira vez que a gente estuda ele
nessa reunião nesses 13 anos de
atividade e não vai ser a última vez bom
e é sempre muito
difícil sempre muito indigesto assim eu
digo que um estudo do Evangelho sobre
perdão é tomar boldo depois uma feijoada
né tem os seus exageros os seus excessos
no caso da convivência humana os seus
excessos na palavra seus excessos na
relação com o outro e aí depois você tem
que tomar o remédio amargo né o boldo a
a a losna né e a Quina e outros remédios
amargos aquele remédio que é para
curativo Mas não é fácil de ser sorvido
de ser tragado né é um estudo sobre
perdão tá que versículo a gente separou
para comentar nessas duas semanas que ah
perdão ó que palavra
ganhaste o que que a gente ganha quando
ganha um irmão Porque Jesus fala Olha se
você conseguir reconciliar com eles
terás ganhar do teu irmão tá quando eu
ganho o meu
irmão que não é ganhar do meu irmão é
ganhar o meu irmão perceberam a
diferença língua portuguesa é fascinante
né ess esses artigos E essas preposições
essas
conjunções a gente vai percebendo a
diferença que tem entre ganhar do meu
irmão chamar em particular para ganhar
dele é botá-lo debaixo do meu chinelo é
humilhá-lo né é jogar na cara dele os
erros dele de modo que ele Curve a
Fronte enquanto ele dobrar dobrar
serviço não dobrar a nuca Eu não me
sinto saciado na minha sede de vingança
né Isso não é justiça Isso é vingança aí
eu ganhei do meu irmão agora ganhar o
seu irmão ou ganhar teu
irmão é conquistar o coração dele é
tocá-lo nas fibras mais profundas do
sentimento de modo que ele se abra
intimamente para a amizade
comigo e aí quando eu consigo isso o que
que eu ganho com isso quais são os
ganhos Quais são os bônus dessa escolha
comportamental que eu fiz dessa
opção na relação com o outro é uma
escolha eu escolho como eu vou lidar com
outro como eu vou me relacionar com
outro e quando eu faço essa escolha há
ganhos quais são
eles o que a gente estudou mais ou menos
Ass semana passada né E aí o evangelho
segundo espiritismo o texto que a gente
viu falou mais daquilo que a gente não
perde e não tanto daquilo que a gente
ganha que que a gente não
perde a paz a saúde o equilíbrio por quê
porque normalmente normalmente não vias
de regra processo de ressentimento
ressentimento e mágoa profunda e mágoa
recíproca se arrasta uma ência inteira
adoecendo
ambos varam o
túmulo depois atravessam Às vezes a vida
espiritual a errad
cdade e adentram uma nova
experiência você desencarna e reencarna
com aquele processo de
ressentimento e os prejuízos os
danos disso dessa teimosia moral são
inúmeros a discutiu na semana anterior
tá bom bom o que veremos hoje
então tá
gravando Obrigado De qualquer forma
obrigado tá gravando nós veremos um
texto da Revista Espírita no ano 5 da
Revista Espírita setembro de
1862 então é um texto
psicografado concomitantemente ao
processo de ição do Evangelho Segundo
espiritismo que é a obra mais moral da
da codificação Ciana e o título é uma
reconciliação pelo
espiritismo começa com Kardec relatando
o caso de dois amigos que que eram
amigos por uma bagatela e quase sempre é
por
bagatela uma bagatela qualquer geraram
lá um quiprocó uma confusão entre os
dois e os dois acabaram amizade
e foi necessário uma intervenção mas
ambos eram espíritas foi necessário uma
intervenção dos espíritos através do
processo da da comunicação mediúnica
para que os dois se
reconciliem
né aí Kardec vai estudar analisar porque
tem esse laboratório textual né onde ele
vai testando o potencial moralizante das
mensagens para depois decidir Quais
delas vão integrar a obra básica é isso
que acontece a Revista Espírita viu
gente a Revista Espírita ali o
laboratório onde Kardec vai testando o
impacto que aqueles textos têm na na nos
leitores para saber hum nesse vai pr pra
obra por isso que acontece muito de você
ter o mesmo texto na Revista Espírita e
no evangelho segund do Espiritismo na
Revista Espírita e no Livro dos Médiuns
né E aqui Kardec vai
analisar algumas das Comunicações que
esses dois sujeitos receberam e que
levaram eles à reconciliação num dos
textos afirma assim o espiritismo tem
provado a sua benéfica influência ao
restabelecer a boa Harmonia nas famílias
e entre os indivíduos vamos parar
aqui estudar
espiritismo quando você realmente está
aberto aprendizado né quando é pura
ginástica intelectiva quando o barato é
conhecer as obras para fazer uma
palestra e
brilhar não é receber tapinha nas costas
espírit não aplaude depois de palestra
mas adora fazer fila para cumprimentar
Então você acaba recebendo né a
bananeira recebe um terrin no pé uma
Terrinha no pé do mesmo jeito né quem
estuda por isso com essa final
espiritismo não não tem esse alcance
moral mas quem estuda
espiritismo para viver melhor para
adoecer
menos para aproveitar mais o tempo entre
o o berço e o túmulo esse
permite que o ensinamento a instrução
Espírita lhe modifique o caráter a ponto
de a sua relação com os outros se tornar
mais qualitativa ter um ganho
qualitativo espiritismo faz bem além de
ser bom ele faz bem e notem bem quando a
gente fala o
espiritismo nós estamos não estamos
falando do espiritismo como algo
apartado do Evangelho muito pelo
contrário essa reunião se justifica
porque ela é um estudo do Evangelho à
luz do
Espiritismo essa Associação não
existe então nós aqui nós Sim
acessamos essas noções de vida moral
através do Espiritismo mas os homens de
2000 anos atrás na Galileia antiga eles
não precisaram do Espiritismo para
acessar o mesmo conteúdo através das
palavras de Jesus
entenderam então nós lemos livros
espíritas para entender o que Jesus
falaram eles beberam direto da fonte e
notem bem quando eu digo eles pode ser
nós em um tempo mais desavisado né
bebemos também direto da fonte e
cuspimos fora o que tragamos né E aí
precisamos de 2000 anos depois do
Evangelho Red viva ou seja de um Revival
do ensinamento de Jesus através da
literatura de eman literatura de André
luí para entender a mesma mensagem que é
essa que a gente tá
estudando agora é inevitável Se você
realmente abraçar a causa não é ocupar
uma casa frequentar uma casa é diferente
de abraçar uma
causa hoje eu tô cheio dos jogos
consonantais e vocálicos
né tá mais PR poesia concreta do que
pregação evangélico né mas
é frequentar uma casa é uma coisa
abraçar uma causa é outra e quando você
abraça uma causa é isso que os espíritos
Estão dizendo para para Kardec aqui
disso temos numerosos exemplos na
maioria casos íntimos
olha os processos de
ressentimento quase frequentemente se
dão na intimidade por isso que antes
também mencionou a boa Harmonia da
família
muitos senão quase todos os processos de
inimizade eles digamos assim
vibram eu ia eu queria alguma coisa
assim mais tipo Abalo sísmico né é um
tremor mas é um tremor de terremoto
dentro de casa em
família
ó casos íntimos que nos foram confiados
por assim dizer sobre o selo da
confissão não nos cabelo Pois revelados
que Kardec
eh tá tá dizendo no comentário dessa
mensagem dos Espíritos ele tá dizendo
assim olha muitas vezes companheiros da
sociedade parisiense da do grupo
espírita de Lyon a os grupos da Bélgica
quando eu vou fazer as palestras né
viagem Espírita 1862 ele ele viaja pela
França né de trem palestrando é uma
faceta do codificador que a gente pouco
conhece mas Kardec era um palestrante
rodado né E às vezes as pessoas no final
das palestras dele chamavam ele no
cantinho e falou assim ó isso que o
senhor falou de do Perdão mexeu comigo
porque eu tô há 30 anos sem conversar
com meu vizinho de muro isso que o
senhor falou mexeu comigo porque tem um
primo meu que a gente brigou por causa
de herança e a gente não se fala há 20
anos
as pessoas confessavam para ele que
aquilo que ele tinha dito ou uma
mensagem que as pessoas tinham lido
tinham mexido com elas interiormente e
elas estavam mais predispostas ao
perdão portanto ficarei muito feliz se
este vídeo que H gravo né aliás eu já
tive um
feedback Claro vou ter a mesma né A
a mesa delicadeza de Allan Kardec não
vou dizer quem mas uma
pessoa assídua nos vídeos no canal do
miudinho que assiste a Né desde 2016 há
vários anos já a as reuniões aqui do
mildin ela entrou em contato comigo inof
ela confessou que ela tinha e rompido
com os primos na cidade dela por causa
de uma herança de fam
uma propriedade rural ela tinha rompido
e há vários anos mais de década ela não
falava com os filhos E aí por causa de
um dos episódios em que Eu tratei do
Perdão ela saiu ela já morava em outra
cidade saiu da cidade onde ela mora foi
Visitar os primos procurou os primos os
primos ficaram comovidos eles se
reconciliaram E aí através da
Reconciliação deles os primos se
animaram a ir procurar a mãe dela que
também er rompida a família inteira se
reconciliou caa desses videozinhos que
tref que a gente grava aqui
né é
mesmoo pox Isso enche o coração da gente
se
Eli
olha e fica meio impessoal né esse
negócio de usar indicar um t indicar um
vídeo porque santo de casa não faz
milagre se você chegar no fulano e falar
você precisa reconciliar com
beltrano não surte efeito mas se ele
usar ouvir um estranho de outra
cidade surte efeito né
ah herança é batata tal da herança Outro
dia eu vi um m no Instagram que eu achei
um barato né era uma Tapera sem janela a
porta caindo um buraco no telhar um
negócio horroroso e um advogado Todo
Chique Don Joana Terno em gravata o
advogado e aí o a legenda do mim era
assim o advogado chegando para visitar a
propriedade pela qual os familiares
brigam a 30 anos era uma casinha
mixuruca muito das me Treve e elá me
fala ó advogado tentando conhecer o tal
do imóvel né que briga por causa do aí
puxa a faca né s adelo para talhar um
queijo já
era ah que coisa
boa ó e aí continua o texto da Revista
Espírita texto de Kardec ainda
comentando a mensagem dos Espíritos que
eu acabei não trazendo aqui para vocês
um dos resultados do Espiritismo bem
compreendido olha eu sublinhei aqui bem
compreendido
espiritismo bem compreendido espiritismo
que leva as lágrimas espiritismo que
tira o
sono espiritismo que te tira a fome o
apetite Sabe aquele espiritismo que você
lê uma mensagem do André Luiz e você
fica três dias tonto sem achar o caminho
da porta é esse espiritismo que tá
falando aqui o bem
compreendido Esse espiritis é aquele que
te faz dizer assim que que eu fui mexer
de ir nesse centro e mexer aqui nesses
livros onde eu t com a cabeça de
assistir esse mildin Sabe aquele
arrependimento bom agora é tarde né
agora eu não consigo mais voltar atrás
não tem
volta não tem
marcharé você lêu uma mensagem espírita
na sua vida game over você nunca mais
vai ter
pais que a gente define como o sossego
do mundo sabe o sossego dos ignorantes o
sossego de quem não
conhece 5 minutos de
evangelho 5 minutos de doutrina espírita
e você vai se sentir incomodado pro
resto da vida todas as vezes que você
andar fora da da estrada que você não
andar no no caminho
é porque ao mesmo tempo aquilo vai te
incomodar enquanto você não toma uma
atitude aí quando você toma a atitude e
o novelo de lã começa a se
desfazer aí vem a sensação de êxito de
de Vitória moral de
Glória
conseguir essa é a sensação da Ventura
absoluta né
do da plenitude da da felicidade né ó e
continua o
texto chamamos atenção para a expressão
bem compreendido é desenvolver o
sentimento de
caridade mas como se sabe a própria
caridade tem uma acepção muito Ampla
desde a simples esmola até o amor aos
inimigos que é a o suprassumo da
caridade isso aqui eu achei genial
porque quando você fala caridade é um
negócio tão amplo
Abarca tantas coisas né
Abarca ajudar alguém trocar o pneu do
carro na rua
eh doar um uma cesta básica
eh perdoar o sujeito que pisou no seu
calo na fila do
banco até até o que Kardec chamou de
suprassumo da caridade ou
seja padrão Ouro da
caridade top de linha da qualidade que é
o perdão ao inimigo ao malfeitor a quem
te prejudicou te feriu te
magoou aí eu gosto de fazer um exercício
Já que eu não posso e não sei né nominar
os grandes advers que cada um aqui tem
na
família porque aí é muito íntimo aí eu
eu trago para um geralzão mas que dá pra
gente ter uma noção né do que que é esse
amar os inimigos pense naquele político
que você mais despreza e mais detesta
aquele que quando aparece na televisão
te dá náusea pensou
nele pensou né Eu adoro fazer esse
é um experimento social ou psicossocial
né imaginou ele aquele mais
Tosco vocês se lembram do João Plenário
aquele personagem da Praça é Nossa que
né João Plenário falava fazer um
discurso assim né aquele tipo
né imaginou ele sujeito que você mais
detesta Agora
imagina que ele chegou na na sua casa
Espírita e foi tomar um passe e quem vai
dar passe nele é
você Por que que eu tô criando essa
situação pra gente entender aquela fala
de Jesus antes de ir ir deixar a tua
oferenda no
altar vai e reconcilia-te primeiro com o
teu
adversário que que é oferenda no Altar
para o espírito fazer uma sopa fazer uma
peregrinação dar um passe fazer uma
palestra é a nossa oferenda no Altar Se
você não resolveu suas pendengas
né previamente com seu adversário você
pode se ver Em Maus Lençóis
sem
condições de prestar-lhe serviço e nesse
caso você terá falhado no seu
compromisso na sua
tarefa eu passei a semana passada
inteira no no Twitter né eu me recuso a
chamar de X né Eh no Twitter falando mal
do fulano do ciclano aí como é que eu o
ciclano que eu falei mal agora eu vou
dar um passe
nele não
é É complicado então você tem e eu tô
volto a dizer tô citando a situação mais
hipotética Claro qual é a chance do do
político L do planalto central aparecer
na minha casa de Espírita aqui do
interior de Minas Gerais muito pequena
agora tem Grande Chance daquela sua
priva que mora no quarteirão de
baixo você saindo de carro euit dando ré
na garagem saindo de carro aí você olha
pro quarteirão de baixo ela tirando o
carro também ih que aar mesmo na hora de
eu ir pro centro essa fulana saindo de
carro também aí você começa a seguir
você dobra Segue uma avenida ela segue
também você fala mãe eu é hoje até o
mesmo caminho ela tá tomando que eu aí
você passa o Sinaleiro ela passa também
você fala não agora ela vai seguir lá
para C Na cidade ela vira e vai pro
bairro junto com você você fala nossa
senhora só falta essa fulana tá em um
lugar perto do meu centro aí você para
na porta do centro ela para também
desce e você vê ela entrando dentro do
centro e a palestra é
e a palestra é sobre reconcilia-te com
teu
adversário vocês acham que os
benfeitores não faz essas traquinagem né
e rola no chão de
rir sen sen não definiu bem que armação
né eu vou vou
parafrasear fazer uma parafrasear não
vou fazer uma parodiar uma uma um velho
pagode isso era amor
era cada lembram dessa cilada são
ciladas armadilhas do bem que os
espíritos armam pra gente para fisgar a
gente sabe você morde a isca E aí você
não tem como correr e você fala e
agora e agora
fechou o circo isso aí mas e o livre
arbítrio não você ainda tem a
possibilidade de não entrar no
centro eu só não sei se você vai dormir
de
noite
n Pois
é isso acontece muito n acontece
frequentemente pois
bem pode-se
dizer que ela a essa caridade que ama
até os
adversários resume todos os nobres
impulsos da alma para com o próximo é a
síntese perdoar o adversário é a síntese
é a meta síntese né lá pro pro kub
cheque foi construir Brasília para o
Espírita é perdoar o adversário
é o resumo da
Ópera 40 anos de espiritismo fez tudo em
espiritismo não fez
isso no encarnou mal
eh espiritismo é um negócio muito
exigente pros fortes mesmo texto desde
então não mais quer Elas porquanto serão
indulgentes entre si e farão mútuas
concessões e é um texto tão inteligente
né porque resolver querelas é fazer
mútuas concessões
é
ceder Cada Um cede um pouco cada um sabe
baixa um pouco a a arma o outro Baixa
também pronto chegamos num num ponto de
neutralidade né o ponto
zero mútuas
não existe reconciliação se eu não ceder
um pouquinho não eu tenho que
baixar a
crista Sabe tem se eu não me curvar um
pouquinho e o outro um pouquinho eu mais
um pouquinho o outro mais um pouquinho
não tem
acordo tem que ter concessões de parte a
parte
senão a senora mencionou varol né Tem um
tempo aqui em casa a gente táa
conversando aí aí ele comentou isso
comigo nem sei se eu podia estar
confessando isso aqui me dá problema de
Mais acho que não que ele falou Olha tem
sido cada vez mais difícil eh ser juiz
Aliás a gente tava no carro tava levando
ele para fazer uma palestra ele comentou
isso porque o Aroldo era juiz da tava do
de Defesa do Consumidor tava hora de e
ele falou assim que chama o povo Para
fazer acordo e falou assim é uma dureza
de de
coração que chama ó se cada um cedê um
pouquinho o senhor aceita baixar um
pouquinho a indenização O senhor aceita
pagar indenização se ele baixe
não quero ir às últimas
consequências aí eu lembro dele Senor
falou eu lembro dele me comentar is fou
assim juiz tá impossível ser juiz de de
vara de Defesa do do direito consumidor
porque não
cede não faz multas concessões não tem a
acordo a a premissa do juiz é tentar o
acordo gente não é não é ir pra pena
máxima condenar indenização faustosa não
é isso O Bom Juiz ele tenta o acordo mas
para ter o acordo tem que ter mútuas
concessões tem que ceder um
pouquinho exatamente né causa trabalista
Senor Delma né o patrão em os dois tem
que tem que chegar num acordo ali né um
tem que ceder um pouquinho o outro
também mas o
orgulho o orgulho não
permite ah aí aí mas porque aí tem
ressentimentos profundos né assim
eu eu eu coloquei a a questão do
Consumidor Don J por causa que ele usa o
termo aqui ter
elas sabe
filigranas porque quando você por
exemplo tenta reconciliar um casal Às
vezes tem uma traição
envolvida né Às vezes tem uma violência
doméstica envolvida
né Tá sim também né Aí aí a qu para mim
a querela também
né então brigou por causa de questões
materiais vamos resumir assim né ganhos
e perdas os e bonos materiais Vara de
Família vara trabalhista eh eh de de de
direito consumidor né Sempre envolvendo
assim prejuízos materiais né raramente
danos morais aí que você vê a
dificuldade que a gente tem quando são
questões
Morais Quando você vai então pro
criminal homicídio aí então mas existem
casos viu eles
existem casos de familiares de uma
vítima de
homicídio
conseguirem não ficar amigo do agressor
não é
isso mas não desejar para ele a cadeira
elétrica entendam O que é de certa forma
uma mútua concessão
não querer fazer justiça com as próprias
mãos Isso tudo foi ganho moral nosso
foram concessões que a gente foi dando
para aquele que nos prejudica por
exemplo o direito de viver quando a
gente entendeu que esse não era um
direito que nos assistia a conceder ou
não
né Isso
é da autoridade de Deus não do
homem mas a gente foi aprender a ceder
entender né aceitar o aceitar o
direito do nosso país que pelo menos no
papel não tem o olho por olho o dente
por dente né digo pelo menos no papel
porque quem diz que no Brasil não tem
pena de
morte não tem execução só que a execução
aqui é até pior porque ela acontece nas
ruas nas pontes né E por aí vai
mas no
papel o nosso
direito ele já é um sinal de que o homem
está predisposto à Doutrina do
perdão predisposto ou seja inclinado a
ela inclinado a
ela quando é que a gente vai realmente
ter incorporado a doutrina do perdão a
religião do Perdão quando a gente de
conseguir o perdão do adversário que nos
ofendeu em grau máximo que nos
prejudicou em grau
máximo certo por exemplo com o crime de
em que Tir a
vida e eu sei que olha assim não deveria
ser assim eu não sei porque né deveria
ser diferente mas
enfim as coisas que eu tô dizendo aqui
que é o Óbvio do Óbvio quando a gente
fala de Evangelho é para muita gente
porque questão
polêmica gera
barulho dizer que a Terra redimida é
aquela em que a vítima perdoa o algos de
um
assassinato Por enquanto ainda causa
barulho ainda é alguma coisa que
incomoda é alguma coisa que incomoda
né
avançando agora do livro Evangelho por
em da são evangelho por Emanuel o volume
que que diz respeito justamente ao livro
de Mateus né capítulo 82 reconcilia-te
que trata deste Versículo que nós
estamos estudando hoje reconcilia-te com
o adversário enquanto permaneces a
caminho com
ele é o versículo que vai estar
comentando né não especialmente de hoje
mas o da passagem Então olha só vejam
bem enquanto estás a caminho com ele se
refere é uma jornada entre berço e
túmulo a gente chegou a falar isso na
reunião
anterior esses problemas de
ressentimento mágoa rancor eles precisam
ser resolvidos enquanto os dois estão
encarnados enquanto Estamos a caminho
enquanto estás a caminho com ele ou seja
Enquanto vocês estão convivendo na Carne
porque se você desencarnar antes ou ele
desencarnar antes
As coisas elas deixam de ter um ser um
problema
eh da da experiência material e se torna
um problema
cármico seja algo que vai ser resolvido
na próxima
existência que vai atravessar com você
pra próxima
existência tem que resolver
nessa E aí que vem a importância às
vezes do leito de morte né Eu acho que
eu cheguei a
comentar eu comentei o Dr Ricardo Vil
contou uma coisa muito interessante
contou num podcast da irmã dele que
tinha dificuldades com a
mãe mas a dificuldade de relação das
usas era tão grande que ela não abraçava
a mãe ela não abraçava a mãe
Tina E aí a mãe adoece tem uma doença
muito grave vai paraa cama não sai da
cama com a cama vem escaras que fala né
as feridas né E aí Alguém precisa passar
pomada na ferida da mãe os outros irmãos
todos moram fora sobra para quem Então
ela foi em função da condição de
cuidadora ela foi obrigada a tocar a mãe
o tato que elas ela elas privava a mãe
disso agora não tem jeito para passar
por marada tem que tocar né ela tava
sendo obrigada a tocar
a mãe algo que ela não fazia H
décadas e aí nesse tocar a mãe olha o
amor erótico vocês sabem que a
compreensão da das três facetas do amor
na Grécia antiga são m muito mal
interpretadas né o Ágape né o o Eros o
amor erótico é Amor do toque então
quando a mãe tá amamentando o
aquele toque da da pele da mãe com a
pele do bebê é amor erótico é o amor do
da Carícia sabe do Beijo do abraço do
Calor da
Pele o pelo amor erótico pelo toque da
mãe com a filha da pele com a pele
reacendeu no coração o amor Ágape o amor
que se estende inclusive ao ao ao
inimigo ao adversário ali quebrou uma
resistência Aí ela começou a não só
espalhar a pumada mas também acariciar a
mãe a mãe se sentindo acariciada abriu
um sorriso O sorriso da mãe enterneceu o
coração dela ela começou a acariciar a
mãe enquanto beijava a mãe
enfim aconteceu em tempo antes da mãe
desencarnar mãe e filha estavam
reconciliadas narrativa do Dr Ricardo
Vil Olha que que que é Deus né que que é
Deus e aí às vezes a gente amaldiçoa o
adoecimento de um familiar Ai meu Deus
eu não queria que minha mãe minha avó
minha tia adoecesse porque eu amo ela
demais mas você não sabe se aquela
aquele adoecimento é é
providencial se a mãe dela não tivesse
adoecido as duas não tinham se se
reconciliado a gente às vezes até fala
assim ah se encarnar eu quero
desencarnar assim papum que em Minas a
gente fala papum ou seja um infar
fulminante para não sofrer eu não quero
ficar na cama para dar trabalhe pros
outros né O que a gente diz mas você não
sabe se ficar na cama é algo importante
para que de repente aquela
circunstância reconcilie dois
adversários íntimos
consanguíneos é um artifício de Deus
para que que a reconciliação aconteça
entre eles se não fosse nessa
situação não haveria concessões mútuas
né pois
bem o orgulho trava te paralisa te
congela alguma coisa precisa derreter
esse gelo e às vezes é uma enfermidade
né você precisa do outro né eu não
combino com a minha mãe não combino com
a minha mãe que mentira combino com
minha mãe é minha vida né
num situação hipotética eu não combino
com a minha mãe eu perco o emprego não
posso pagar minha casa tem que voltar a
morar com a minha
mãe
pode aí eu tenho que voltar quer dizer
eu casei Olha só como é que é as coisas
tem gente que casa para ficar livre do
convio com os pais vocês conhecem gente
assim só casou para sair de
casa aí acontece uma circunstância que
ele tem que humildemente
né aquele poema ali me lembra aquele
poema bonito daquele poeta am você vai
lembrar assim volta o cão arrependido
com suas orelhas fartas o osso ruído e
com o rabo entre as patas lembra desse
poema bonito aquele poeta tavo
delo
lembra volta o cão arrependido
humildemente mãe me arruma um um
cantinho na sua casa pai me arruma um
cantinho na sua casa E ali a
reconciliação
acontece olha como que é as coisas né
ó em semelhante
enunciado reconcilia-te enquanto estás a
caminho revelou o divino mestre a
necessidade de nossa iniciativa no ato
de ajudar aqueles que discordam de
nossos pareceres ou que nos atiram
espinhos a dignidade pessoal é poeta né
o herm olha o que que ele tá falando
primeiro é uma necessidade você
necessita reconciliar com alguém é uma é
necessidade muito maior que comer ou
beber ou respirar e no entanto é o que a
gente
posterga nossa
iniciativa tem que partir de mim não
adianta ficar rezando senhor toca aquele
coração para que ele venha me pedir
desculpas é uma arrogância uma prece
dessa n
não a iniciativa tem tem que ser sua Ó
você me magoou você me ofendeu mas eu
não eu fiquei um tempo magoado com você
mas eu aqui para resolver isso quero
esquecer isso nossa nem sabia que tinha
magoado você pois é mas tinha magoado
mas eu já perdoei também tá tudo
bem
Entendeu o ato de ajudar quem discorda
da gente na vida
porque às vezes uma animosidade uma
antipatia não surge de uma grande ofensa
surge do simples fato do outro pensar
diferente de
mim o outro pensa de mim é meu
inimigo pode um negócio desse né além de
uma postura
antidemocrática é de uma arrogância de
uma vaidade sabe
de um conceito superlativo de si mesmo
né só está certo quem concorda comigo só
merece meu apreço quem concorda comigo
só é meu amigo quem concorda
comigo famílias
inteiras se dividiram
né durante os os últimos eventos da
política nacional né e eu escutava uma
frase constante dos dois lados da moeda
que era a seguinte para mim é uma
questão de caráter se torce pro fulano
ou se torce pro ciclano é porque é mau
caráter isso é é muito mais complexo
Esses dias eu tava escutando uma
socióloga da usf ela falando sobre a
bipolaridade né a bipolaridade perdão
pela polarização política né Se bem que
para muita gente é bipolaridade Mas
enfim a polarização política ela falou
assim a quem trata assim é a imprensa a
sociologia sabe que a coisa é muito mais
complexa muito mais
complicada muito mais complexa não é
assim
sabe água e azeite sol e chuva
inang não é assim aliás é o y porque no
inang uma parte contém a outra né É mais
ou menos inang
aliás Então porque é complicado você não
pode transformar em
rival alguém que torce pro outro time no
futebol Isso já é
complexo o futebol é complexo às vezes
sujeito Ó gente eu sou um
vascaíno sofredor todos aqui sabem disso
e o maior ídolo do Vasco um dos maiores
íos o maior foi o Roberto dinamite
dinamite claro
né mas o Romário foi um dos grandes
ídolos do Vasco e depois eu tive que
assistir o Romário com a camisa do
Flamengo metendo gol no Vasco não foi
assim então no futebol não existe essa
dicotomia
absoluta Por que que ela existiria em
outras questões é complexo muito
complexo né a história dos capuleto e os
montéquio né com o Shakespeare
romantizou drama matizou aliás aquela
coisa da cidade dividida né é complexo
aí porque o Emanuel tá comentando essa
essa questão do os que pensam X e os que
pensam Y
né ele diz assim aquele que procura
reconciliar-se assumindo a
responsabilidade do novo
entendimento assumindo a
responsabilidade chamando a
responsabilidade para si
é sempre um coração inspirado no
Verdadeiro Amor não importa quem cometeu
a primeira
ofensa quem tiver iniciativa da
Reconciliação Tá inspirado por
Jesus mas mas às vezes esse que que
procurou para reconciliar ele que foi o
autor da ofensa não tem
importância se foi ele que teve a
iniciativa da Reconciliação quem tá
certo é ele a partir de agora
tem uma lá no livro que é o espiritismo
né Kardec cria uns diálogos fictícios né
não sei até que ponto eram fictícios de
de Fato né tipo uns debates entre tipo
um Padre católico da época e um Espírita
um padre tentando provar que a
reencarnação não existia enfim tal aí
tem um comentário que Kardec faz lá que
é muito interessante que ele fala que em
qualquer discussão seja religião futebol
política Quem é que tá com a
razão quem for mais Gentil cordial
amável educado e estiver com a mão
estendida para o
entendimento então um Espírita grosseiro
estúpido arrogante defendendo a
reencarnação com um protestante
que não acredita no Dogma da
reencarnação mas que tá sendo amável
Gentil cordial e aberto ao entendimento
se perguntasse para Jesus para quem o
senhor dá grande causa el falou assim
que mais
ama o Espírita a doutrina dele Pode est
certa mas ele tá
errado
ó aquele que atende ao conselho do
tentando a reconciliação
tentando os espíritos estão esperando a
gente pelo menos uma tentativa um
esforço Zinho procura a paz na fonte
onde essa tranquilidade pode fluir por
água viva da verdadeira
compreensão que que o tá dizendo com
essa
metáfora rancor mágoa ressentimento é
água parada
ossada reconciliação é água viva água
corrente água que corre tem
correnteza água corrente é água pura
limpa potável Água
empossada Senhor achar um buraco no
asfalto tiver Cheio da água da chuva o
senhor bebe aquela água seu Murilo não
água parada ou é água pestilenta cheia
de parasita de doença então o coração de
quem guarda um ressentimento muito
grande é uma poça de água suja
Só serve para nutrir
parasitas e caminhando pro pro
fechamento né Cada vez que convertemos o
inimigo num irmão eliminamos um foco
vibratório de energias desequilibradas
contra nós melhorando a nossa economia
espiritual genal né primeiro assim o
perdão te dá saúde você pode sabe comer
a ve todo dia fazer
caminhada tapioca
crepioca sabe como é que chama aqui lá
CrossFit se você tiver com mágoa você
vai viver fazendo exame e adoecendo
o que dá saúde mesmo é não ter mágua no
coração e ele chama isso de Economia
espiritual quer dizer a gente preocupa
tanto com o saldo do banco né mas não vê
que moralmente a gente muitas vezes tá
no
vermelho tá
negativo desse modo enquanto desfrutamos
a oportunidade da presença ou da
Vizinhança do nosso
adversário é uma oportunidade sujeit tá
encarnado enquanto você tá encarnado
mais que isso morar na mesma cidade no
mesmo bairro ou dividir a o mesmo banco
de casa Espírita ou bater ponto no mesmo
trabalho que você é uma facade Aproveita
enquanto você tá tendo ela porque tá
mais fácil reconciliar assim depois que
ele desencarnar tá mais difícil a
reconciliação
acontecer Aproveita a
ocasião façamos Se pudermos a obra do
reajustamento de vez que enriquecendo o
nosso campo com plantações de ordem
superior elevaremos a produção dele em
nosso próprio favor a economia do
espírito de
novo quando você quer você vira
fazendeiro o que que você quer cultivar
ali praga
Plant mil ou
caroa
oua Quem cultiva o ressentimento ao
invés da amizade tá é um plantador Dea
daninha fic adubando erva daninha
jogando aguinha na erva daninha toda vez
Você lembra do fulano com ódio você tá
regando a sua Tiririca adubando ela eu
adoro essa Tiririca Dea eu cuidar
dela E
aí fechamos gente com um trechinho uma
fala poderosa de Um clássico da
literatura latino-americana que é 100
anos de solidão né considerados por
muitos críticos depois é assim Don shot
de La Mancha e depois solidão Gabriel
Garcia Marques autor colombiano né é uma
obra assim meio maluquinha assim né am
quem quem quem já leu sabe uma obra meio
maluquinha né meio viajada de tudo né
mas ela é poderosa né basicamente conta
a saga de uma família por várias
gerações né sua matri Úrsula
atravessando quase todas né todas né ela
vai atravessando e ela resolv
basicamente ela apagando incêndios o
tempo inteiro né E aí um um dos filhos
dela a mulher amaranta né ela era mais
difícil é uma mulher custosa que que ela
era terrível amaranta né E ela resolve
não casar mas ao mesmo tempo ela resolve
não casar Ela fica alimentando né a
paixão nos outros homens tentando roubar
o marido da da irmã da Rebeca que era
irmã de de criação e ela era custosa tão
custosa que ela decide até o dia que ela
ia morrer ela e realmente morre né dur é
isso n fala assim hoje hoje vou morrer
hoje viu Gente vou morrer e aí ela
prepara
todo um um circo em volta da Morte dela
e
tal
é E aí interessante que que tinha uma
das parentas também não era uma pessoa
muito fácil não que ela ela tinha um
ódio mortal dessa parenta
né aliás acompanha a ávore genealógica
de S solidão também não é fácil você tem
que que nem livro do and tem que ir
Anotando os nomes né do lado senão
depois como é que era o nome daquela né
acho que era Fernanda né Fernanda é a
Fernanda ela era costosa também e a
maranta ela ia desencarnar com ódio
nessa mulher e aí A Úrsula vai falar
para ela minha filha então você vai
morrer
reconcilia com seu adversário né não
morra com esse ressentimento e ela fala
uma frase que eu tenho ela sublinhada no
livro e que aí quando eu desse tema eu
lembrei da frase eu fui lá no livro A
Úrsula fala pra filha
assim filha um minuto de reconciliação
tem mais mérito do que toda uma vida de
amizade
um minuto de
reconciliação tem mais mérito que toda
uma vida de
amizade por
quê Porque você viver bem com amigo é
fácil e o que é fácil é
barato agora tentar se
esforçar se mobilizar intimamente
logicamente para tentar viver bem com
adversário Isso é muito difícil e porque
é mais difícil tem mais valor no mercado
espiritual na economia espiritual é uma
moeda que tem um peso maior entendeu É
isso que ela tá tentando dizer pra
filha do que se passa depois também não
vão contar aqui né para não dar spoiler
lê 100 anos solidão clássico né
[Música]